اولا بعضی از احکام ما تعبودی هستند
یعنی اگر ما فلسفه شم ندونستیم اطلاع نداشتیم
دهاله بر این نیست که بگیم حکمش حالا اشکال داره یا نه نه
مراجع فتوه دادن یا احتیاط واجب دارن
یا بعضی از مراجع میفرماید که بخشی از ریش باید داغی باشه
طبق حالا نظریات مختلف مراجع
اما روایاتی داریم
پیانبر میفرماد سبیلهای خود را کتا کنید و ریش خودتون را بلند نگه دارید
تا شبیه یهودیان نباشید
در روایاتی دیگه داریم که مجوسیان ریش خودشون را میتراشند
ما مسلمان ها سبیل خود را
سبیل را کتا کرده و حاسین را بلند نگه میداریم
از روایاتی داریم که مرادان به وسیل محاسن زینت داده شدن
و این فضیلتی برای مردانه
و از مجموعه روایات و اونجا که فتاوه مراجع هست به دست میاد
که ما طبق وزیفه ما باید عمل بکنیم
و آنچرا که فرمودن نسبت به حرام بودن تراشیدن ریش را آید بکنیم
حضرت امام در جلب دوم استفتاءات سجلی
از صفحه سی به بعد
چند مسئله
در مورد حرام بودن تراشیدن ریش از اون سآل کردن
و اشمون پاسخ داده
که میتونیم مراجع کنید
انواع سآلاتم ببینید
طبق نظر مشهور مراجع حد ریش
یعنی اندازهش همینی که در صورته
حالا بالا یا پاین را اگر کسی بزنه اشکالی نداره
هرچند بعضی از مراجع اکتفا به ریش پروفیسوری را
یعنی همین اندازه چانرم بفرمان اشکالی نداره
اما طبق نظر حضرت امام رحمت الله علی
این ریش همون محدودهی که در صورت هست
حالا اگر بالا یا پاین اشزده بشه
اشکالی نداره
ولی این که بخواد از صورت
تا چونه بزنه و مقداری را باقی بگذره
حضرت امام این را قائل نیستن
خداونی شما شما را حفظ کن
شنابنده این نمیشته
من روز جمعه مشهد بودم
و ازان زور که گفته شد
نتونستم نمازم را بخونم
و بسیدم شهرمان که حدود 300 کلومتری مشهد است
حالا نماز قضای من باید به صورت شکسته
به جا آورده بشه یا به صورت کامل
حجت الاسلام و المسلمین جواهری
و پاسخ به سآل شرعی این مغلد
حضرت آیتو لا شبیری زنجانی
به طور کلی شخصی که
بخشی از وقت نماز را در جایی هستش
که نماز در اونجا چارکتیه
و بخشی از وقت نماز را جایی هستش
که نماز چارکتیه را باید به صورت شکسته بخونه
در اینجا اگر نماز از اون فوت بشه
یعنی وقت نماز بگذره به نماز را نخونده باشه
اینجا باید نماز را
به لحاظ آخر وقت نماز لحاظ بکنه
که به صورت شکسته غذا کنه یا کامل
اگر آخر وقت در محلی بوده که نماز چارکتیه
را باید کامل بشه
اینجا هم باید نماز را به صورت کامل غذا بکنه
اما اگر در جایی بوده آخر وقت نماز
که نماز را باید به صورت شکسته بخونده
غذا هم باید به صورت شکسته باشه
اینجا باید نماز را به صورت شکسته بخونده باشه
اینجا باید نماز را به صورت شکسته باشه